nella vita del nostro paese, dell'Unione e del mondo tutto come da tempo continua a
ricordarci il Santo Padre. La sola parola Renato Farina.
Buonasera. Ricordo questo episodio. Nel 1941 o poco più il giovane Giulia Andreotti
stava preparando una tesi di laurea sulla Marina dello Stato Pontificio e il bibliotecario,
qui siamo in una biblioteca per cui mi è venuto immediatamente in testa l'aneddoto,
era dei gasperi e gli disse, ma non ha qualcosa di più serio di cui occuparsi? Andreotti
purtroppo in questo momento prendendo in mano questo libro. Lo dico da spettatore quasi
annoiato delle controversie europee, lo dico con amarezza. Il professor Weiler è americano,
è ebreo ortodosso e si cimenta con la Costituzione Europea e la domanda è non aveva niente di
meglio da fare. Perché è così importante la Costituzione Europea? Ultimamente ho letto,
ci sono quelli che sostengono che si può anche affera meno della Costituzione in Europa,
come ne fa meno il Regno Unito e in più mi colpiva un'affermazione decisiva che c'è
in questo libro e che io avevo sentito dalla sua voce al meeting di Rimini che l'Europa
parla nella sua Costituzione in divenire, che noi siamo consapevoli che l'Europa è
un continente portatore di civiltà, ma Weiler dice, è semplicemente ridicolo, usa la parola
ridicolo che non è un complimento, condurre questa conversazione senza riconoscere la
naturalità del cristianesimo rispetto a quella civiltà e invece pare che la conversazione
sulla Costituzione Europea voglia farne a meno, debba farne a meno se vuole esistere
addirittura, sennò non se ne fa nulla. Ecco, questo è un po' il centro della questione,
il professor Weiler ritiene che un riferimento a Dio o al cristianesimo, che sono le due
richieste che ha fatto il Papa in questi anni all'Europa, è non soltanto costituzionalmente
accettabile ma indispensabile. Lui lo dice sia da giurista sia da uomo che ama l'uomo,
dice di non avere paura di andare avanti così. Qui abbiamo degli interlocutori importanti,
innanzitutto il Presidente Giuliano Amato, che oltre che finissimo giurista è anche
uno dei responsai, il Vicepresidente della Convenzione Europea, a cui chiedo di rispondere
a queste constatazioni di Weiler e di dirci il suo punto di vista e lo stato dell'arte.
Sì, dottor Farina, una cosa deve essere detta a prescindere da quello che si pensa
sulla importanza che quelle due parole, come Giole chiama, radici cristiane, siano o meno
presenti nel preambolo della Costituzione Europea. La discussione che si è svolta su
questo argomento ha assunto caratteristiche tali da far pensare che la Costituzione ignori
totalmente non soltanto il tema delle radici cristiane ma il tema della questione religiosa
e del ruolo delle religioni. Ecco, bisogna tener presente nel valutare questo testo i
suoi meriti e le sue lacune che rispetto ai documenti precedenti sui quali viveva l'Europa
rappresenta in relazione alle religioni e alle richieste fatte all'Europa dalle religioni
un cambiamento di grande importanza. Si può ritenere che non essendoci la menzione delle
radici cristiane questo cambiamento ha un meno oltre che dei più, ma non si può affrontare
questa discussione come se questo cambiamento non ci fosse. È doveroso perciò ricordarci
le seguenti cose. Primo, che da tempo le religioni e in particolare la cattolica chiedevano
di riconoscere il principio di sussidiarietà a beneficio degli Stati in riferimento allo
statuto delle confessioni religiose. C'era in poche parole la preoccupazione che dall'Europa
potessero partire delle normative, delle regolazioni tali da incidere o da modificare
comunque in tutto o in parte lo statuto delle religioni di ciascuno degli Stati membri.
La preoccupazione aveva anche una sua concretezza specifica, ora non abbiamo modo di entrarci,
ma si temeva che attraverso il principio di non-discriminazione che era stato introdotto
da alcuni anni nel trattato di Roma, si potesse attraverso decisioni della Corte di Giustizia
creare in sede europea nuovi casi Cordero. Gli italiani penso capiscano, you remember Cordero?
Università cattolica di 1980. He knows everything. C'era proprio questa fondata preoccupazione.
Venne proposta alla conferenza intergovernativa di Amsterdam una formula che si voleva diventasse
trattato secondo la quale l'unione, sarebbe stata allora la comunità, rispetta e non
pregiudica lo status previsto nelle legislazioni nazionali per le chiese e le associazioni
o comunità religiose. L'Europa non rispetta e non pregiudica, quindi quale che sia lo
status così come definito dagli ordinamenti nazionali l'Europa non ci mette mano, principio
di sussidiarietà, chiarissime applicazioni. La conferenza intergovernativa di Amsterdam
rifiutò l'ingresso di questa formula nel trattato e alla fine si arrivò ad un compromesso
duplice. Primo, questa formula diventò il contenuto non di una norma del trattato ma
di una dichiarazione annessa al trattato, che rendeva il suo status e il suo valore
un po' meno solido. Secondo, la formula venne integrata con una sibilina seconda parte di
cui da sei anni parlo, ma parlo nel silenzio più generale. La seconda parte dice la comunità
– diceva allora, ora dice l'Unione – rispetta ugualmente lo status delle organizzazioni
filosofiche e non confessionali. Io ho sempre trovato singolare questa formula perché pensavo
che a quel punto fosse altrettanto giusto rispettare lo status delle organizzazioni
storiche e perché non anche di quelle fisiologiche, no, devono avere ad oggetto materia spirituale
e non pratica, ma ce ne sono anche altre. Tutti sanno, almeno in Italia e in Francia,
che organizzazioni filosofiche e non confessionali è una formula che identifica la masoneria
indirettamente. Io rimasi stupito tanto della forza delle organizzazioni filosofiche quanto
della tolleranza di chi accettò questo accoppiamento, ma evidentemente non era possibile altrimenti.
Secondo, quando tre anni fa venne approvata la cosiddetta Carta dei Diritti Fondamentali
degli Europei, questa carta, primo, riconobbe esclusivamente il diritto individuale di professare
la propria religione. Art. 10 della Carta, ogni individuo ha diritto alla libertà di pensiero,
di coscienza o di religione, ma non conteneva alcun riconoscimento della associazione religiosa.
Ora, è noto che questo è un profilo cruciale della libertà di religione, non soltanto poterla
individualmente, ma poter essere parte della comunitas di coloro che condividono la mia
religione e quindi professarla insieme agli altri. La carta non conteneva questo riconoscimento.
Secondo, la carta aveva un preambolo nel quale c'era un certo momento la frase consapevole
del suo patrimonio spirituale, morale. Ci fu una lunga battaglia perché si dicesse consapevole
del suo patrimonio spirituale, religioso e morale. La lunga battaglia si concluse in un modo che sta
tra il negativo e il comico, perché l'aggettivo religioso venne rifiutato, ma grazie alla capacità
del presidente di quella convenzione, l'ex presidente della Repubblica federale di Germania, Herzog,
il quale sostenne che spirituale geistische in tedesco si riferiva più allo spiritismo che alla
spiritualità, fece in modo che nella versione tedesca e solo nella versione tedesca ci fosse
spirituale linetta religioso, ma in tutte le altre versioni è, come in quella italiana,
soltanto spirituale. Questo era lo stato della questione delle religioni prima che la convenzione
si riunisse. E alla convenzione vennero sottoposti documenti da tutte le confessioni religiose,
ivi compresa la chiesa cattolica che si associò alle altre nel formulare le proprie richieste,
affinché la dichiarazione annessa al trattato di Amsterdam venisse incorporata nella Costituzione,
affinché ci fossero i valori religiosi e possibilmente cristiani, aggiungeva la
chiesa cattolica insieme alle altre confessioni cristiane, perché si andasse oltre la libertà
individuale di religione. Abbiamo fatto 99 e non 100, si potrebbe dire, ma 99 lo si è fatto
ed è stato rimarchevole che ci siamo riusciti. Nella parte prima di questo testo e proprio nella
parte dedicata alla vita democratica dell'Unione c'è ora un articolo nuovo, 51, che trasferisce
nella Costituzione la dichiarazione annessa al trattato di Amsterdam e quindi eleva a
norma costituzionale il riconoscimento della sussidiarietà e perciò l'Unione rispetta e non
pregiudica lo status previsto nelle legislazioni nazionali per le chiese e le associazioni o
comunità religiose degli Stati membri. Questo è stato ritenuto da molti il risultato più importante
per le religioni. Questa è una norma, non è un preambolo. C'è il secondo comma che io ho
cercato di far sparire, soprattutto per la ragione che ora vi spiego, perché oltre a questo siamo
riusciti a infilare qui dentro il riconoscimento dell'associazionismo religioso non soltanto in
una chiave di libertà associativa, ma di più riconoscendo nelle chiese, nelle organizzazioni
e nelle associazioni religiose una identità e un contributo specifici, dove l'identità e il
contributo specifico badate hanno un senso. Questo è quello che io ho sostenuto, perché mi
si diceva, ma perché c'è il dialogo sociale? Tutti partecipano al dialogo sociale. Che ragione
c'è di distinguere le chiese e le comunità religiose? Beh, la ragione è determinata dal
fatto che esse al dialogo sociale portano qualcosa che solo loro portano, che è il senso del
trascendente. Cioè l'oggetto sociale, tra virgolette, di queste associazioni, non che esse siano
trascendenti, per l'amor di Dio, ma che esse si occupano del trascendente e cercano di legare
gli esseri umani in ragione del trascendente. Non c'è nessun'altra associazione che ha questo
contributo. Per me, per altri, era di particolare importanza affermare questo principio per una
ragione più generale, che riguarda il futuro di questa Europa che si allarga, che abbraccia
culture diverse, che ha bisogno di costruire un tessuto comune tra i suoi cittadini, perché le
diversità che stanno insieme o vivono sulla base di un tessuto comune o sono condannate alla
guerra reciproca, anche se la guerra non necessariamente avviene con le armi militari. E allora il
tessuto comune da che cosa può essere fatto se non in primo luogo dai valori che possono
accomunare le religioni in nome del trascendente a cui esse si richiamano, che per definizione
dovrebbe implicare il rispetto per l'altro e possibilmente l'amore per l'altro. Questo è ciò
che mi aspetto, che sia il frutto della adesione ad una religione. E dunque specificità di questo
contributo a riconoscimento ad hoc di questo dialogo. L'Unione mantiene un dialogo aperto,
trasparente e regolare con tali chiese riconoscendo nell'identità il contributo specifico. In
relazione soprattutto a questo, mi dava un dannato fastidio che questo riconoscimento venisse esteso
anche alle organizzazioni filosofiche e non confessionali, perché dico benissimo. Ci le
portiamo dietro dall'ottocento, ma che si ritenga che anch'esse comunicano con il trascendente è
troppo. Questo è storicamente falso, non è possibile portarsele dietro a questi fini. Quindi
sganciamo questo vagone. Questo vagone a questo punto proprio non c'entra più. Al limite capisco
che il principio di sussidiarietà si possa applicare alle organizzazioni religiose,
alle filosofiche e alle sportive, perché il principio di sussidiarietà come tale può
riguardare tutti, ma la specificità dell'identità religiosa non può essere condivisa che da
comunità religiose, non dalle comunità masonic. Mi ha colpito non tanto il fatto che questa mia
richiesta sia stata respinta, quanto il fatto che nessuno mi abbia detto che avevo torto e
nessuno mi abbia detto che avevo ragione. Nessuno diceva niente. Quindi in questo meraviglioso muro
di gomma silenziosa questa mia richiesta è rimasta tanto reiterata quanto isolata finché
rimasta senza eco è diventata niente. E ora questa Costituzione ha questo che per me è
veramente uno sbrego, perché riconosce finalmente l'identità e la specificità del contributo
delle religioni, ma l'affianca a quello delle organizzazioni filosofiche e non confessionali.
Vi dirò che io mi solleverei molto di più contro questa stravagante coppia che è stata
creata, che non contro altro. Nel preambolo siamo riusciti a fare quello che non era riuscita
a fare la Convenzione Herzog. Abbiamo collocato il patrimonio religioso chiamandolo col suo
nome accanto agli altri patrimoni. Naturalmente il fatto che gli aggettivi si affianchino si presta
ad obiezioni. Joe nel suo libro ne fa una correttissima. Patrimonio religioso, virgola,
umanistico è strano perché l'umanesimo europeo è un umanesimo cristiano e l'umanesimo europeo
è intriso di valori religiosi, quindi che siano l'uno accanto all'altro. L'aggettivo religioso
e l'aggettivo umanistico si presta ad obiezioni, ma in ogni caso l'aggettivo c'è. In sede di
ricostruzione storica di quello che è accaduto, vi posso dire che più siamo andati avanti su
questa strada perché siamo partiti dall'articolo 51, poi siamo arrivati al preambolo che è stata
l'ultima cosa di cui ci siamo occupati, il vaso era pieno quando è arrivato l'aggettivo religioso.
Il tentativo di un riferimento alle radici cristiane, questa è stata la valutazione che
ho fatto io ed è stata la valutazione che ha fatto anche Giscard che era molto favorevole a questo
riferimento, avrebbe portato probabilmente a rimettere in discussione tutto quanto in
base a queste cose che accadono quando c'è un negoziato tra parti che la pensano in modo
diverso. Volete troppo, volete troppo. La Francia che si era opposta a qualunque riconoscimento
delle religioni in occasione della convenzione Herzog, salvo il riconoscimento della libertà
individuale, in questa occasione ha presentato emendamenti soppressivi ma non li ha illustrati,
ma abbiamo capito che era al limite del suo professato laicismo. La richiesta che poi
è stata sostenuta alla fine ma neanche con grande vigore dai polacchi in particolare
è arrivata in un clima in cui la convenzione non ce la faceva ad aggiungere altri elementi
oltre a questi che aveva inserito. Utilizzo i miei ultimi tre minuti per dirvi quello
che penso sulla questione delle radici cristiane. Le radici cristiane sono un fatto, si può
sostenere in base alla storia europea che è diverso dal riconoscere il principio di
l'ussidiarietà, quelle sono norme che uno decide di introdurre. Alla domanda all'Europa
a radici cristiane la risposta può essere soltanto sì, non è una scelta che io faccio,
è un fatto che io vado a constatare. Fra l'altro in una sequenza storica è anche
vero che se si ricostruisce in qualche modo nel preambolo la storia d'Europa è storicamente
vero che nei secoli che vanno dal X al XII d.C. il tessuto europeo era costituito dalla
comunitas Christianorum. Erano i monaci che tenevano insieme attraverso i conventi l'etica
e anche le regole giuridiche comuni di questa Europa nella quale si era sfasciato l'impero
romano e si era determinato un fenomeno di polverizzazione. Diversi storici hanno scritto
che l'unica classe transnazionale di quei secoli era appunto quella dei monaci. Io con
una piccola civetteria da professore aggiungerei a nome mio e di Joe, se lo ritiene, che lo
erano anche i professori, che dalle varie università si comportavano come i monaci rispetto
ai conventi. Sono stati questi due ceti che hanno tenuto l'Europa, ma troverei ridicolo
dire che l'Europa ha radici universitarie per questo, non significherebbe assolutamente
niente. Quindi il fatto c'è, quale può essere l'obiezione oggi? L'obiezione può essere,
volete richiamare con questo un esclusivismo della cristianità sull'Europa? Volete con questo dire
che queste sfurano le radici e questo deve essere il presente e il futuro d'Europa, una sorta di
chi pensa alle radici cristiane e a richiamo alle radici cristiane ad escludendos alios non
legga il libro di Joe perché non conforta la sua tesi, lo legga casomai per avere la dimostrazione
che la tesi è un'altra. Joe si richiama a qualcosa nel quale io personalmente credo molto e cioè
io affermo la mia identità, Joe dice, se io Europa ho questa identità lo devo dire perché
altrimenti mi nascondo e infatti Joe scrive nel suo libro quelle due parole radici cristiane non
possono essere scritte lì al posto della voce assente perché se la voce assente non diventa
presente perché ci sono quelle due parole.